---
title: "Optimal Portfolio Selection using Regularization를 읽고 (2)(작성중)"
excerpt: "포트폴리오 정규화 방법"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

author_profile: true

date: 2020-01-15 15:00:00 -0000

categories: 
  - 논문 읽기
tags:
  - 포트폴리오 최적화
---

### <span style="color:#F7DC6F;">Optimal Portfolio Selection using Regularization</span>
--------------
이 논문은 기존의 Markowitz(mean-variance) 모델에서 covariance matrix의 추정에서 생기는 오차를 줄이고자 사용하는 _정규화(regularization)_ 방법을 소개한다.  그리고 기본적인 포트폴리오 이론도 앞에서 설명한다. 

### <span style="color:#00ADB5;"> 3 Regularization as approximation to an inverse problem</span>

이전 포스팅 ["Optimal Portfolio Selection using Regularization를 읽고(1)"](https://chulhongsung.github.io/%EB%85%BC%EB%AC%B8%20%EC%9D%BD%EA%B8%B0/%ED%8F%AC%ED%8A%B8%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%98%A4%EC%A0%95%EA%B7%9C%ED%99%94(1)/)에 이어서 다음 내용에 대해서 설명하겠다. 먼저 시작에 앞서 사용할 notation에 대해서 설명한다.

### 3.2* SVD(Singular Vector Decomposition)

$(\lambda_j, u_j, v_j), j = 1,\dots,N$을 singular system이라고 하자. 일반적으로 $T \times N$ 행렬 $R$의 singular system이라 하면 다음을 만족한다.

$$
R = U\Sigma V^\top
$$  

그리고 $U=(u_1, \dots, u_N), \Sigma=diag(\lambda_1, \dots,\lambda_N), V=(v_1,\dots, v_N)$이다.

$U$는  $RR^\top$의 고윳값분해(eigendecomposition)을 통해 나온 고유벡터(eigen vector)를 열벡터$(u_j)$로 갖는 행렬이고 $V$는 $R^\top R$을 $U$와 똑같이 고윳값분해를 통해 나온 행렬이다. $\Sigma$는 특잇값(singualr value)들을, 여기서는 $\lambda_j, j = 1,\dots, N$ 대각 원소로 갖는 행렬이다.

즉, 
$$
RR^\top = U(\Sigma\Sigma^\top)U^\top \\
R^\top R = V(\Sigma^\top\Sigma)V^\top \\
$$

하지만, 이 논문에서는 일반적인 $R$의 singular system이 아니다. SVD를 할 때, $R^\top/T$과 $R$의 고윳값분해를 통해 $U, \Sigma, V$를 얻는다. 조금 헷갈릴 수 있는데 식을 통해 살펴보면 다음과 같다. 

$$
Ru_j= \lambda_j v_j \\
R^\top /T v_j = \lambda_j u_j
$$

나중에 고윳값분해와 특잇값분해에 대해서 다루어보겠다.

### <span style="color:#3498DB;">3.2 Ridge regularization</span>

$\textbf{1}_T = R\beta + u$의 회귀문제에서 손실함수(Loss function)에 Ridge 정규화를 추가하면 다음과 같이 쓸 수 있다. 여기서 $u$는 error 항이다. 앞서 언급한 singular vector $u_j$가 아니다.

$$
L(\beta) = (\textbf{1}_T- R\beta)^\top(\textbf{1}_T- R\beta) + \rho\|\beta\|^2
$$

기존의 MSE(Mean Squared Error)에서$\beta$의 $l_2$ norm의 제곱항을 추가했다.

$L(\beta)$를 최소화하는 $\beta$는 미분을 통해 쉽게 찾을 수 있는데 다음과 같다.

$$
\begin{aligned}
\hat{\beta}_{ridge} &= (R^\top R + \rho I)^{-1}R^\top \textbf{1}_T \\
&= (\frac{R^\top R}{T} + \tau I)^{-1}\frac{R^\top\textbf{1}_T}{T},
\end{aligned}
$$

여기서 $\tau = \rho/T$이다.

위의 식에서 앞에서 설명한 SVD에서와 똑같은 형태$(\hat{\Omega} = R^\top R/T)$가 보이는 것을 확인할 수 있다. 그리고 이제부터 왜 SVD를 앞에서 언급했는지 알 수 있다.

<span style="color:#DAF7A6;">$\hat{\Omega}=R^\top R/T$은 대칭(symmetric)행렬이다. </span>

대칭행렬은 통계학에서 매우 중요한 행렬이다. 위에서처럼 공분산행렬(covariance matrix)은  대칭행렬이다. 그리고 특별한 성질을 가지는데 "다크 프로그래머"님의 블로그를 통해 공부했다[[1]](https://darkpgmr.tistory.com/105).

1. 실원소(real-valued) 대칭행렬은 항상 대각화가 가능하다.
2.  대칭행렬의 SVD 결과인 $U$와 $V$는 직교(orthogonal)행렬이다. 즉, $U^\top U = I_T$, $V^\top V = I_N$이다.

위에서 2번재 특징 때문에 $\hat{\beta}_{ridge}$에서 $(R^\top R/T + \tau I)^{-1}$를 계산하기 쉽다. 

$$
\begin{aligned}
(R^\top R/T + \tau I)^{-1} &= (V\Sigma^\top\Sigma V^\top/T + \tau I_N)^{-1} \\
&= (V\Sigma^\top\Sigma V^\top/T + \tau VV^\top)^{-1} \\
&= (V(\Sigma^\top\Sigma /T + \tau I_N)V^\top)^{-1} \\
&= \Big( V \left [\begin{array}{c c c c}
 \lambda_1 + \tau & 0 & \cdots & 0\\
0 & \lambda_2 + \tau & \cdots & 0 \\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \lambda_N+\tau
\end{array} \right ]V^\top \Big )^{-1} \\
&= V \left [\begin{array}{c c c c}
 1/(\lambda_1 + \tau) & 0 & \cdots & 0\\
0 & 1/(\lambda_2 + \tau) & \cdots & 0 \\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & 1/(\lambda_N+\tau)
\end{array} \right ] V^\top
\end{aligned}
$$

$V$가 직교행렬임을 이용해 위의 행렬과 $(R^\top R/T + \tau I)$ 곱하면 위의 행렬이 $(R^\top R/T + \tau I)$의 역행렬이라는 것을 쉽게 알 수 있다.

그럼 이제 위의 SVD에서 유도된 식들을 이용해서 $\hat{\beta}_{ridge}$를 다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\hat{\beta}_{ridge} &= \left [ \begin{array}{cccc}
v_1 & v_2 & \cdots & v_N 
\end{array}
\right] 
\left [ \begin{array}{cccc}
 1/(\lambda_1 + \tau) & 0 & \cdots & 0\\
0 & 1/(\lambda_2 + \tau) & \cdots & 0 \\ 
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & 1/(\lambda_N+\tau)
\end{array}
\right ]
\left[
\begin{array}{c}
v_1^\top \\
v_2^\top \\
\vdots \\
v_N^\top 
\end{array}
\right] \frac{R^\top1_T}{T}
\end{aligned}
$$
  
  

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTA3NzMxOTc5MywtMTQyNDI1NzE2MiwtOT
M2MDEwMTk2LC04MTUyOTk0OTMsLTc1NTQwOTQ0MSwtMTQ2ODAy
MTIxMiwxNDEzNDY0MjA4LDI3MDE1NjQyNCwxMzIzODE5NTE3LC
0xODY1ODQ2MDIzLC05MjA2Njg4ODksMTk0Njc2MDExMSwtNTYy
NTc1ODUzLDYxODI0NDc1MSwtNjQzNjcyNzg5LDE1MzU5NDI3MT
UsNTM5MzE4MDg3LC0xMTYxNzgyOTY1LC0xMTY4ODYzMzk5LC04
ODI0MjU3MzRdfQ==
-->