---
title: "Optimal Portfolio Selection using Regularization를 읽고"
excerpt: "포트폴리오 정규화 방법"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

author_profile: true

date: 2020-01-13 15:00:00 -0000

categories: 
  - 논문 읽기
tags:
  - 포트폴리오 최적화
---
### <span style="color:#3BB9FF;">Optimal Portfolio Selection using Regularization</span>
--------------
이 논문은 기존의 Markowitz(mean-variance) 모델에서 covariance matrix의 추정에서 생기는 오차를 줄이고자 사용하는 _정규화(regularization)_ 방법을 소개한다.  그리고 기본적인 포트폴리오 이론도 앞에서 설명한다. 

### <span style="color:#3BB9FF;">1 Introduction</span>
-----------
Markowitz 모델은 covariance matrix를 추정하는데 에러가 있다.  그 이유로 두 가지를 드는데 다음과 같다.
- 너무 많은 유가증권의 수(the number of securities is typically very high)
- 유가증권 사이의 매우 큰 상관관계(these security returns may be highly correlated)

위의 두 이유로 _ill-posed_ 문제가 된다. 그리고 수익률의 작은 변화가 포트폴리오 가중치 추정에는 큰 변화를 준다.

위와 같은 문제를 해결하기 위해서 다양한 방법들이 제안되어 왔다. 이 논문에서는 특히 3가지 정규화(regularization) 방법에 대해서 소개한다.  세 가지 정규화 방법은 다음과 같다.

- Lasso
- Ridge
- LARS

### <span style="color:#3BB9FF;">2 Markowitz paradigm</span>
----------
Markowtiz 모델에서는 mean-variance utility function 최대화하는 포트폴리오 가중치 $x$를 구한다.  

$$
U(x) = x'\mu - \frac{\gamma}{2}x'\Sigma x.   \tag{1} 
$$

여기서 $\gamma$는 위험 회피에 대한 가중치로 생각하면 쉬울 것이다. $U(x)$를 최대화하는
최적값을 찾으면

$$
x^{*} = \frac{1}{\gamma}\Sigma^{-1}\mu
$$

최적의 포트폴리오 가중치를 구하기 위해서는 기대수익률$(\mu)$과 공분산행렬$(\Sigma)$의 추정치를 구해야한다. 정확하게는 공분산 행렬의 역행렬의 추정치가 필요하다.  하지만 표본공분산행렬(sample covariance matrix)이 _'nearly singular matrix'_ 인 경우에는 적절하지 않다. 'nearly singular matrix'는 'ill-conditioned matrix'라고도 하는데 행렬식이 거의 0에 가까운 행렬을 의미하는데 역행렬에 대한 신뢰도가 떨어진다고 한다. 따라서, 위의 문제를 해결해야지 신뢰할만한 포트폴리오 가중치를 구할 수 있다. 정규화 방법이 그 해결책인데 정규화 방법도 두 가지 방법이 있다.

- Regularization directly applied to the covariance matrix
- Regularization expressed as a penalized least-squares

### <span style="color:#3BB9FF;"> 3 Regularization as approximation to an inverse problem</span>
------------
### 3.1 Inverse problem
$r_{t}, t=1,\cdots, T$는 자산 수익률들의 관측치 벡터이고 $R$은 $T \times N$ 행렬인데 $t$번째 행이 $r_{t}'$와 같다. $\Omega = E(r_{t}r_{t}') = E(R'R)/T$라고 하자. 여기서 관측치의 기대값 표현이 마음에 걸린다.


표본공분산행렬는 다음과 같이 계산할 수 있다. 

$$
\hat{\Sigma} = \frac{1}{T-1}  \sum_{t=1}^{T}(r_{t} - \bar{\mu})(r_{t} - \bar{\mu})^\top
$$

여기서는 $T-1$ 대신 $T$를 사용한다. 그리고 위에서 정의한 $\Omega$를 이용해서 표본공분산행렬을 정의하면

$$
\hat{\Sigma} = \Omega - \mu \mu^{\top}
$$

그리고 역행렬과 $x^{*}$를 계산에 사용되는 행렬을 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$
\hat{\Sigma}^{-1}\mu = (\Omega - \mu\mu^{\top})^{-1}\mu
$$

Sherman-Morrison 공식을 이용하면 $(\Omega -\mu\mu^{\top})^{-1}$을 다음과 같이 구할 수 있다. Sherman-Morrison 공식의 자세한 설명은 다음 블로그를 참 

$$
(\Omega -\mu\mu^{\top})^{-1} = (\Omega^{-1} + \frac{\Omega^{-1}\mu\mu^\top\Omega^{-1}}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu})
$$

식을 이용할 수 있다.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTg0MDA5MDY3Nyw3MzY3NDE4NDUsMTAwNT
g1NDM1NywxNzA4NTg3MDgxLDczNzA2MjI3LC0zNzYyNDI0NDUs
MTM2NjY0MDgzNywtMTY1Mjk3OTc2MCwxODk2ODQ0MjM4LDIwMT
A5OTQ2NDEsLTMwNDMzMDg4NSwtOTUxMTEyMTY2LC0yMzY3ODk0
ODAsLTE2Nzc5NjQ3MzQsLTgwNTA5OTk1MiwtMTA3MTI5OTEzMy
wzMzY3OTYzODUsODk3ODcyODI3LDE2MzQwODA5OTksMjc2ODEw
ODAwXX0=
-->