---
title:  "Variational Inference"
excerpt: Variational Inference Basic

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

author_profile: true

date: 2020-07-04 21:00:00 -0000

categories: 
  - 딥러닝
  - 머신러닝
  
tags:
  -  VI
---

몇 년 전, Variational Autoencoder(VAE)를 공부하기 위해 Google scholar에서 Variational autoencoder를 친 기억이 있다. 하지만 내가 원하는 Kingma의 논문은 나오지 않았다. 사실 논문의 제목은 "Auto-Encoding Variational Bayes"인 걸 알게 되었고 그때 마주한 'variational bayes' 단어는 당시에 나를 너무 겁나게 했다(지금도지만). 'variational'는 거의 생소한 단어였고 'bayes'는 통계학과 고학년 때 배우던 어려운 과목이어서 이 두 단어의 만남은 공포였다. 시간이 지나고 다시 보니 생각이 어느 정도 잡히고 이해가 되는 것 같아서 VAE의 근본이 되는 variational inference(=variational bayes)에 대해서 정리를 하고자 한다. 이 포스팅은  Christopher Bishop의 'Pattern Recognition and Machine Learning' 책의 내용을 바탕으로 작성했다.

## <span style="color:#00ADB5;"> Variational Inference</span>
 먼저, 추론의 목적은 데이터의 가능도(likelihood)를 계산하는 것이고 그리고 잠재변수(latent variable)의 사후확률분포(posterior distribution), $p({\bf Z}|{\bf X})$를 구하는 것이다. 하지만 정확한 분포를 알지 못하므로 사실상 불가능한 문제이다.  그래서 추론을 최적화 문제로 바꿔서 최대한 비슷한 값을 구하고자 한다.  데이터 $\bf X$가 있을 때, 데이터의 로그-주변부(marginal) 확률분포는 다음과 같이 쓸 수 있다.
 
 $$
\begin{aligned}
 \log p({\bf X}) &=\int q({\bf Z})\log \frac{p({\bf X}, {\bf Z})}{q({\bf Z})} \text{d}{\bf Z}  - \int  q({\bf Z})\log \frac{p({\bf Z} | {\bf X})}{q({\bf Z})} \text{d}{\bf Z} \\
 & = \mathcal{L}(q) + \text{KL}(q({\bf Z})\| p({\bf Z}|{\bf X}))  
 \end{aligned}
 $$
 
 여기서 $\bf Z$는 잠재 변수이고 q($\cdot$)는 우리가 다룰 수 있는(tractable) $\bf Z$를 확률변수로 갖는 임의의 확률분포이다.

위의 식에서 앞 항, $\mathcal{L}(q)$을 많은 책에서 ELBO(Evidence Lower Bound) 혹은 Variational Free Energy라고 한다. 뒤의 항은 분포간의 유사도(?)의 측도로 쓰일 수 있는 KL-divergence이다.  위의 식에서 $\log p({\bf X})$가 고정이고 ELBO를 최대화하는 것은 KL-divergence를 최소화하는 것과 동일해진다. 이 흐름은 처음의 추론의 목적과 연결된다. KL-divergence가 줄어든다는 것은 사후확률분포와 $q({\bf Z})$이 유사해지는 것이다. 우리가 알지 못하는 사후확률분포를 그에 가까워진 $q({\bf Z})$를 통해서 추론한다. 이처럼 $q({\bf Z})$를 도입해서 ELBO를 최대화함으로써 계산불가능한 KL-divergence를 간접적으로 줄인다. 여기서, $q({\bf Z})$를 variational distribution이라고 하고 위와 같은 방법을 variational inference라고 한다. 

> 위에서 $\mathcal{L}(q)$와 같이 함수를 정의역으로 갖는 함수를 수학에서 범함수(functional)라고 한다. 머신러닝에 많이 쓰이는 Shannon Entropy도 범함수이다.

### <span style="color:#F7DC6F;">Factorized Distributions</span>

위의 ELBO, $\mathcal{L}(q)$를 최대화하기 위해서 variational distribution, $q({\bf Z})$에 제약을 둔다. $q({\bf Z})$가 서로 배반(disjoint)인 그룹인 $Z_i$들로 나뉘어진다는 것이다. 그리고 $q({\bf Z})$을 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
q({\bf Z}) = \prod_{i=1}^{M} q_i(Z_i)
$$

> 독립이라는 표현이 맞는것 같은데 disjoint라고 쓴 이유는 정확하게 잘 모르겠다. 잠재변수의 element들이 딱 정해져 있지 않아서 그런것인가... 

위의 가정으로 $\mathcal{L}(q)$는 다음과 같이 쓸 수 있다.  표기법의 편의를 위해 $q_i = q_i(Z_i)$로 놓자.

$$
\begin{aligned}
\mathcal{L}(q) &= \int  \prod_{i=1}^{M} q_i\Big( \log p({\bf X}, {\bf Z}) - \sum_{i=1}^M \log q_i \Big) \text{d}{\bf Z} \\
&= \int q_i \Big( \int \log p({\bf X}, {\bf Z}) \prod_{i\neq j}q_j \text{d}Z_{-i} \Big)\text{d}Z_i - \int q_i \log q_i \text{d}Z_i  + const \\
& = \int q_i \log \tilde{p}({\bf X}, {Z_j}) \text{d}Z_i- \int q_i \log q_i \text{d}Z_i  + const ,
\end{aligned} 
$$

여기서 $\log \tilde{p}({\bf X}, {Z_j}) = \mathbb{E}_{i\neq j}[\log p({\bf X}, {\bf Z})] + const$이며 역시 분포이다.

위의 마지막 식은 $q_j$와 $\tilde{p}({\bf X}, {Z_j})$의 negative KL-divergence임을 알 수 있다.  따라서 위의 ELBO를 최대화하는 것은 KL-divergence를 최소화하는 것이다. 두 분포가 동일하면 KL-divergence가 최소일 것이므로  $q_j = \tilde{p}({\bf X}, {Z_j})$일 때, 최소가 된다.

$$
q^{\star}_i = \tilde{p}({\bf X}, {Z_j})
$$

하지만 실제로는 $\tilde{p}({\bf X}, {Z_j})$ 또한 우리는 알지 못하는게 아닌가...

이제 시뮬레이션을 통해 위의 과정을 확인해보자.

### <span style="color:#F7DC6F;">Properties of Factorized Approximations</span>

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODQ1ODg4MjUzLDE3MzI2NDc0NzIsMzMxMD
MwNTIxLC02NDM1MTE3MjgsMTM5OTI1MTMxNiwtMTA5MDM0NDY0
NywxNDYyMTM1MzMsLTgzOTU3NjQ4OCwtMjA4NjYwNDI0NywxND
kzODgwMDk2LDUwMzM0ODIzOSwxOTE5MjE4ODEzLDE3OTMzOTM0
NTEsNjE0MDA0MzA0LC00MjgxNjYyMzYsMTg3MDUwNjYzMSw4ND
QyMDg2MTcsLTMxOTYwNTI4NCwtMTY0MzY0NDIyMiwtNzk3Nzcy
MTY0XX0=
-->