---
title: "Optimal Portfolio Selection using Regularization를 읽고(1)"
excerpt: "포트폴리오 정규화 방법"
toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

author_profile: true

date: 2020-01-13 15:00:00 -0000

categories: 
  - 논문 읽기
tags:
  - 포트폴리오 최적화
---
### <span style="color:#00ADB5;">Optimal Portfolio Selection using Regularization</span>
--------------
이 논문은 기존의 Markowitz(mean-variance) 모델에서 covariance matrix의 추정에서 생기는 오차를 줄이고자 사용하는 _정규화(regularization)_ 방법을 소개한다.  그리고 기본적인 포트폴리오 이론도 앞에서 설명한다. 

### <span style="color:#00ADB5;">1 Introduction</span>
-----------
Markowitz 모델은 covariance matrix를 추정하는데 에러가 있다.  그 이유로 두 가지를 드는데 다음과 같다.
- 너무 많은 유가증권의 수(the number of securities is typically very high)
- 유가증권 사이의 매우 큰 상관관계(these security returns may be highly correlated)

위의 두 이유로 _ill-posed_ 문제가 된다. 그리고 수익률의 작은 변화가 포트폴리오 가중치 추정에는 큰 변화를 준다.

위와 같은 문제를 해결하기 위해서 다양한 방법들이 제안되어 왔다. 이 논문에서는 특히 3가지 정규화(regularization) 방법에 대해서 소개한다.  세 가지 정규화 방법은 다음과 같다.

- Lasso
- Ridge
- LARS

### <span style="color:#00ADB5;">2 Markowitz paradigm</span>
----------
Markowtiz 모델에서는 mean-variance utility function 최대화하는 포트폴리오 가중치 $x$를 구한다.  

$$
U(x) = x'\mu - \frac{\gamma}{2}x'\Sigma x.   \tag{1} 
$$

여기서 $\gamma$는 위험 회피에 대한 가중치로 생각하면 쉬울 것이다. $U(x)$를 최대화하는
최적값을 찾으면

$$
x^{*} = \frac{1}{\gamma}\Sigma^{-1}\mu.
$$

최적의 포트폴리오 가중치를 구하기 위해서는 기대수익률$(\mu)$과 공분산행렬$(\Sigma)$의 추정치를 구해야한다. 정확하게는 공분산 행렬의 역행렬의 추정치가 필요하다.  하지만 표본공분산행렬(sample covariance matrix)이 _'nearly singular matrix'_ 인 경우에는 적절하지 않다. 

'nearly singular matrix'는 'ill-conditioned matrix'라고도 하는데 행렬식이 거의 0에 가까운 행렬을 의미하는데 역행렬에 대한 신뢰도가 떨어진다고 한다. 따라서, 위의 문제를 해결해야지 신뢰할만한 포트폴리오 가중치를 구할 수 있다. 정규화 방법이 그 해결책인데 정규화 방법도 두 가지 방법이 있다.

- Regularization directly applied to the covariance matrix
- Regularization expressed as a penalized least-squares

### <span style="color:#00ADB5;"> 3 Regularization as approximation to an inverse problem</span>
------------
### <span style="color:#3498DB;">3.1 Inverse problem</span>
$r_{t}, t=1,\cdots, T$는 자산 수익률들의 관측치 벡터이고 $R$은 $T \times N$ 행렬인데 $t$번째 행이 $r_{t}'$와 같다. $\Omega = E(r_{t}r_{t}') = E(R'R)/T$라고 하자. 여기서 관측치의 기대값 표현이 마음에 걸린다.

공분산행렬는 다음과 같이 계산할 수 있다.  

$$
\Sigma = \Omega - \mu \mu^{\top}.
$$

그리고 역행렬과 $x^{*}$를 계산에 사용되는 행렬을 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$
\Sigma^{-1}\mu = (\Omega - \mu\mu^{\top})^{-1}\mu.
$$

Sherman-Morrison 공식을 이용하면 $(\Omega -\mu\mu^{\top})^{-1}$을 아래와 같이 구할 수 있다. Sherman-Morrison 공식의 자세한 설명은 다음 블로그를 참고하길 바란다[[1]](https://jjycjnmath.tistory.com/398).  

$$
(\Omega -\mu\mu^{\top})^{-1} = (\Omega^{-1} + \frac{\Omega^{-1}\mu\mu^\top\Omega^{-1}}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu}).
$$

다음과 같이 구할 수 있다.

$$
\begin{aligned}
\Sigma^{-1}\mu &= (\Omega^{-1} + \frac{\Omega^{-1}\mu\mu^\top\Omega^{-1}}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu})\mu \\
&=(\Omega^{-1}\mu + \frac{\Omega^{-1}\mu\mu^\top\Omega^{-1}\mu}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu}) \\
&=\Omega^{-1}\mu(1+ \frac{\mu^\top\Omega^{-1}\mu}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu}) \\
&=\frac{\Omega^{-1}\mu}{1 - \mu^\top\Omega^{-1}\mu}.
\end{aligned}
$$

여기서 $\mu^{\top}\Omega^{-1}\mu$는 스칼라이다. 

$$
x^{*} = \frac{\Omega^{-1}\mu}{\gamma(1-\mu^{\top}\Omega^{-1}\mu)} = \frac{\beta}{\gamma(1-\mu^{\top}\beta)}.
$$

여기서 $\beta = \Omega^{-1}\mu = E(R^{\top}R)^{-1}E(R^{\top}1_{T})$.

$\mu$와 $\Sigma$의 추정치로 표본평균과 표본공분산 행렬을 사용한다. $\hat{\mu} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}r_t$와 $\hat{\Sigma} =(R-1_T\hat{\mu}^{\top})^{\top}(R-1_T\hat{\mu}^{\top})/T$으로 $x^{*}$의 추정치 $\hat{x}=\hat{\Sigma}^{-1}\hat{\mu}/\gamma$ 구할 수 있다. Britten-Jones(1999) 논문을 참조하면 $\hat{x}$을 다음과 같이 쓸 수 있다.

$$
\hat{x} = \frac{\hat{\beta}}{\gamma(1-\hat{\mu}^{\top}\hat{\beta})}.
$$

여기서 $\hat{\beta}$는 $1_T = R\beta + \epsilon$, 회귀분석에서 $\beta$의 OLS 추정치이다. 즉, 

$$
\hat{\beta} = (R^{\top}R)^{-1}R^{\top}1_{T}.
$$

일반적인 회귀분석 $y = X\beta + \epsilon$ 형태를 생각해보면 여기서 $\beta$의 OLS 추정치 $\hat{\beta} = (X^{\top}X)^{-1}X^{\top}y$이다. 이 식에서 $y$ 대신에 $1_T$로 바꾸면 같은 형태이다. 다르게 표현하면 
$1_T = R\beta$의 MSE(mean squared error)를 가장 작게하는 회귀계수이다. 근데 이게 무슨 의미일까?

위의 문제들은 $\hat{\Omega} = R^{\top}R/T$ 행렬에 크게 의존한다. 근데 자산들이 매우 큰 연관성이 있거나($\Sigma$가 _'nealy singular matrix'_ ) 혹은 자산의 수가 샘플 수보다 클 경우($\hat{\Sigma}$가 _'(nearly) singular matrix'_ ) 문제가 발생한다. 위와 같은 경우에 $\hat{\Omega}$는 0에 가까운 특잇값(singular value)을 갖는다.

다음 포스트에서 위의 문제들을 해결할 정규화 방법에 대해서 얘기한다. 





<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTYxOTM2MTY5OCwxMzQ2NjE3NDddfQ==
-->