---
title:  "다중검정문제와 해결법"
excerpt: 통계학에서 고차원의 데이터를 가지고 다중검정을 할 때에 생기는 문제와 그 해결법으로 사용하는 본페로니 교정을 소개

toc: true
toc_sticky: true
use_math: true

author_profile: true

date: 2021-04-07 13:00:00 
categories: 
  - Statistics
  
tags:
  - 다중비교문제
  - 검정
---

이번 포스팅에서 내용과 예시는 'Bradley Efron' 교수님께서 쓰신 "Large-Scale Inference"와 "Computer Age Statistical Inference: Algorithms, Evidence and Data Science"를 참고하였습니다.

# <span style="color:#00ADB5;"> 다중검정문제(Multiple Testing Problem)</span>

통계학에서 정말 중요한 부분 중 하나가 바로 검정이다. 학부과정에서 수리통계학 수업을 들으면 검정 파트를 정말 자세하고 큰 비중을 두어서 배우게 되는데 기본적으로 하나의 가설을 가지고 검정하는 단일검정을 다룬다. 예를 들어, 혈압약을 먹은 그룹과 그렇지 않은 그룹의 혈압의 차이가 존재하는가에 대한 검정이다. 이때, 한 가지 변수(혈압)에 대해서만 그룹 간의 차이를 비교하면 된다.

-----------------

$$
H_0:~ \text{두 그룹의 평균 혈압은 동일하다} ~~ \text{vs} ~~ H_1: ~ H_0\text{가 아니다}
$$ 

검정통계량을 구하고 미리 정해둔 유의수준 하에서 검정통계량의 p-value를 통해 귀무가설($H_0$)를 기각할지 말지에 대해 결정한다. 

<span style="color:#DAF7A6;">유의수준(Significance level)</span>
> 유의수준은 제 1종 오류(type 1 error)와 관련있는 개념이다. 위와 같은 실험을 했을 때, 실제로는 약의 효과가 없어서 두 그룹간의 큰 차이가 존재하지 않는데 우연히 큰 차이가 발생할 수 있다. 이렇게 되면 검정에 의해서 귀무가설을 기각하게 되는데 실제로 참인 귀무가설을 기각하는 오류를 "제 1종 오류"라고 한다. 유의수준은 이러한 제 1종 오류를 범할 확률의 최대허용치로 일반적으로 0.05를 많이 사용한다. 이는 '귀무가설이 참일 때, 5%의 확률로 일어나는 사건은 귀무가설을 반증하는 증거라고 하겠으며 우연히 그렇더라도 어쩔 수 없다'라는 느낌으로 받아들일 수 있다.   

### "하나의 가설을 검정을 할 시에는 5%의 확률로 일어나는 결과를 관측할 확률은 말 그대로 5%이다"

## <span style="color:#7194D0;"> 다중검정 </span>

생물, 의학통계에서는 microarray와 같은 고차원의 데이터를 많이 다루게 된다. 유명한 예로 전립선암 환자와 그렇지 않은 환자들의 유전적 차이를 확인하고자 한다. 52명의 환자와 50명의 정상인의 033개의 유전자의 활동성을 측정하고 비교한다. 위의 예시에서는 혈압만 비교했지만 이번 예시에서는 1번 유전자, 2번 유전자, ..., 6033번 유전자의 활동성을 비교하게 된다. 총 6033개의 귀무가설에 대해서 검정한다. 

이와 같은 다중검정에서 유의수준을 위와 같은 수준으로 $0.05$로 정한다면 참인 귀무가설은 기각될 확률은 0.05로 동일하다. 하지만 5% 확률의 사건이 일어나는 사건의 기댓값은 $ 6033 \times 0.05 = 301.65 $, 약 $302$개이다.

따라서, 참인 귀무가설임에도 불구하고 약 $302$개의 귀무가설은 기각될 수 있다. 

### "6033개의 검정을 할 시에는 5%의 확률로 일어나는 결과를 관측할 횟수의 기댓값은 301.65번이다 "

-------------

# <span style="color:#00ADB5;"> 해결법 </span>

## <span style="color:#7194D0;"> 본페로니 교정(Bonferroni Correction)</span>

위와 같이 다중검정시에는 참인 귀무가설을 기각하는 경우가 자주 발생할 수 있다는 것이다. 이를 해결하고자 "본페로니 교정"을 사용할 수 있다. 아이디어는 단순하다. 유의수준을 총 검정의 수($N$)로 나누어서 개별 검정 유의수준을 보정한다. 이렇게 되면 개별 가설의 유의수준을 낮추게되니 더더욱 가설을 기각하지 않게 된다. 현재 예시에서 유의수준 $0.05$를 $6033$으로 나누면 $8.3 \times 10^{-6}$이 된다. 이전 유의수준과 비교해서 훨씬 더 보수적인(기각을 하지 않는) 자세를 취하게 된다. 

그렇다면 이렇게 했을시에 제 1종 오류가 통제되는 것은 아니게 된다. 본페로니 교정은 무엇을 통제하는 걸까? 라는 질문은 가질 수 있다. 본페로니 교정은 "FWER(familiy wise error rate)"를 통제한다. FWER의 정의는 다음과 같다. 

$$
\text{FWER} = \text{Pr}(\text{하나라도 참인}~ H_0\text{를 기각})
$$  

FWER은 한번의 실수라도 할 확률이다. 본페로니 교정을 했을 시에 FWER은 상한을 쉽게 구할 수 있다. $I_0, N_0$를 각 실제 참인 귀무가설의 인덱스, 참인 귀무가설의 갯수, $p_i$를 $i$번째 가설의 p-value, $\alpha$를 유의수준이라고 FWER을 구해보자.  

$$
\begin{aligned}
\text{FWER} &= \text{Pr} ( \bigcup_{i \in I_0} (p_i \leq \frac{\alpha}{N}) ) \leq \sum_{i \in I_0} \text{Pr}(p_i \leq \frac{\alpha}{N}) \\
&= N_0 \frac{\alpha}{N} = \frac{N_0}{N}\alpha \leq \alpha \\ 
\end{aligned}
$$

따라서, 본페로니 교정은 FWER을 $\alpha$ - 수준으로 통제하는 것을 알 수 있다. 직관적으로 해석해보면 FWER처럼 한번의 실수(여기서 말하는 실수는 참인 귀무가설을 기각하는 사건)도 용납하지 않기 때문에 매우 보수적으로 유의수준을 보정하여 기각을 안하게 된다. 그렇다면 실제로 거짓인 귀무가설도 기각을 잘 하지 않게 되면서 "검정력"을 잃게 된다.

<span style="color:#DAF7A6;">검정력(Power)</span>
> 검정력은 제 2종 오류(type 2 error)와 관련있는 개념이다. 위와 같이 우연이든 유의수준이 낮아서든 거짓인 귀무가설을 기각하지 않는 것도 오류라고 볼 수 있다. 실제로 거짓인 귀무가설을 기각하지 않는 오류를 "제 2종 오류"라고 한다. 제 2종 오류가 일어날 확률을 $\beta$라고 한다면 $(1-\beta)$를 검정력이라고 한다. 실제로 거짓인 귀무가설을 기각할 확률이다.

본페로니의 단점은 매우 보수적이라는 것이다. 그래서 검정력을 잃게 된다는 것인데 이를 해결하고자 하는 방법들도 제안되었다. 그 중 한가지 예로 "Holm의 절차(Holm's procedure)"가 있으며 다음과 같다.

- 관측된 p-value들을 크기순서대로 정렬한다.

$$
p_{(1)} \leq p_{(2)} \leq \cdots \leq p_{(i)} \leq \cdots \leq p_{(N)}
$$

- $i_0$를 다음을 만족하는 가장 작은 인덱스라고 하자.

$$
p_{(i)} > \frac{\alpha}{N-i+1}
$$

- $i < i_0$인 모든 귀무가설은 기각한다.

위의 절차에서 $p_{i_0}$ 값을 확인해보면 $i>1$인 경우에는 본페로니 교정에 의한 $\alpha / N$보다 큰 값임을 알 수 있으며 이는 좀 더 완화한 기준이라고 볼 수 있다. Holm's procedure도 FWER을 $\alpha$ - 수준에서 통제한다.

다음 포스팅에서는 "FDR(False Discovery Rate)"에 대해서 다루겠다.

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwMzcxNzgwNzcsLTY1NDU3MDQ3MywtOT
EzMDA2NDkxLC0xMzc2NDIwNTU0LDQ0NTY4MTU2NywtMTY0MjM5
MDc1NSwyMDAyNTI0MDUsLTM0NzEwNjUxOCwtMTk2NTk5NzI1NS
wtNDg3NDg1NDM2XX0=
-->